---
title: 《面纱》随笔
type: categories
copyright: true
date: 2019-03-25 10:28:20
tags: [读书笔记, 随笔]
categories: 读书笔记
description:
---
#### 简介
<font color=#6B92A3 size=5>面纱</font>  <font color=#aaaaaa>（英国毛姆创作长篇小说）</font>
>&emsp;&emsp;《面纱》是英国作家威廉·萨默塞特·毛姆创作的一部长篇小说，首次出版于1925年。
&emsp;&emsp;小说的故事发生在英国的殖民地香港和中国内陆一个叫“湄潭府”的地方。女主人公凯蒂·费恩因为和香港助理布政司查理通奸，被丈夫瓦尔特（香港政府的细菌学家）发现后胁迫她去了霍乱横行的湄潭府，最终瓦尔特不幸染病死去，凯蒂回到香港，重投查理怀抱后羞愧不已，最终回到英国和父亲和解，并和父亲同往巴哈马群岛生活。
&emsp;&emsp;从《面纱》一书中，读者能看到一个表面漠然中立的叙事者背后的模糊性和矛盾性：作为帝国叙事的一分子，作者的面纱之下隐藏着东方主义的政治文化观；作为一个关注人性的个体作家，他的面纱之下隐藏着他对爱的怀疑和渴求、对人性的嘲讽和宽容。

#### 内容
&emsp;&emsp;女主人公凯蒂是生活于伦敦名利场的一位富家小姐，她容貌娇美，但精神空虚；她向往爱情，但爱慕虚荣；她待字闺中，但处处受到母亲的责备与“逼婚”。面对这种种“危机”，她决定给自己的爱情来一次“历险”：匆匆嫁给了性格孤僻、沉默寡言但却深爱着她的医生瓦尔特，并随其来到了英国的殖民地——香港。冲动的历险为其婚后的出轨埋下了伏笔。婚前，凯蒂对幸福美满的生活充满了憧憬，但丈夫的刻板严肃、疯狂工作和乏味无趣，使她顿觉寂寞、孤独和失落，不久就被花言巧语、生性多情的有妇之夫查理·唐森俘获，坠入婚外情而迷失自我。奸情败露之后，丈夫的疯狂报复、情人的无情冷落和自己的无限悔恨使凯蒂再次陷入了人生的危机。无望的她决心再次历险：陪丈夫奔赴霍乱肆虐的偏远山村——湄潭府。
&emsp;&emsp;在湄潭府，凯蒂经历了绝境下的自省，看清了查理的虚伪，体验了修女的博爱、无私以及对信仰的坚定，得到了宗教与道德的救赎，亲历了丈夫的死亡，彻悟了他的博爱与爱情的狭隘，遭遇了与查理的欲火复燃，经历了对情感本能、人性污点的幡然醒悟，坚定了追寻自我的意志和决心，最后她毅然踏上回家的路，重新开始了一段崭新的人生。

#### 随笔
<font color=#bbb size=1>由于看的是译本，不是原本，所以对语言的优美和辞藻的华丽与否暂不做赏析。</font>
&emsp;&emsp;《面纱》作者毛姆被很多评论家评论为“二流作家”，原因无他，创新性、逻辑性及技巧性不足够高。艺术来源于生活又高于生活，这部《面纱》我不知道能否到达“艺术”之境界，不知道是否升华于生活，但是它一定是贴切生活，深入到生活中去的。小说中所描述出的爱、责任、被判、救赎与觉醒深入人心，也编织成了全篇小说的脉络。
&emsp;&emsp;故事从爱与责任讲起。女主凯蒂从小缺乏疼爱，母亲势力且强势，害怕26岁的自己变成老处女。男主瓦尔特不善言辞、沉默寡言，是一个缺乏生活趣味的细菌学家。从社交舞会上与女主相识，追到手后匆匆结婚。一次偶然发现了奉若上宾的妻子却与他人（沃丁顿）有染，随后给妻子凯蒂两个选择，要么离婚要么陪同自己到湄潭府瘟疫区，这个地方可以说九死一生。随后二人到香港霍乱区开始“新”生活。男主在湄潭府疯狂工作，尝试用工作去洗刷与妻子情感的污垢，而妻子凯蒂则终日彷徨，浑浑噩噩，直到那一天，走进了教堂。
&emsp;&emsp;走进教堂的那一天，是自我救赎的开始。以前，自己容貌娇美，但精神空虚；向往爱情，但爱慕虚荣；待字闺中，却被“逼婚”...种种因果，造成了当下不可逆转之局势后，直到这天，在教堂帮忙了一天，蓦然回首，才开始自省。之后便成了教堂的常客，甚至工作于此。在这里，凯蒂体验了修女的博爱、无私以及对信仰的坚定，甚至后来得知丈夫对于霍乱区的贡献，以及丈夫染上霍乱也未曾停歇，直至生命的尽头，理解了丈夫瓦尔特的博爱以及对爱情的不圆满，甚至狭隘。在此过程中，女主凯蒂内心逐渐完成自我救赎，看到光亮，理解生活的意义。在男主病逝后，女主凯蒂回到香港（当时香港是英国殖民地），随后又遇到了查理。在欲火复燃之后，沃丁顿妻子出现。沃丁顿妻子是一位满洲格格，外貌特征符合西方对东方宫廷女性的想象与审美。与她见面却没有直接的言语对白，只有“心理交流”，但是却让自己感受到了这位格格身上所代表的的灿烂文明。与此同时，自己算是经历了一场领悟，坚定了追寻自我的意志和决心。最后毅然踏上回家的路，与父亲和好，走向新的人生。
##### 关于爱与责任
&emsp;&emsp;对于男主瓦尔特来讲，从原文`我知道你愚蠢、轻佻、头脑空虚，然而我爱你。我知道你的企图、你的理想，你势力、庸俗，然后我爱你。我知道你是个二流货色，然而我爱你。`开始，已是深情告白，而女主凯蒂却不为所动。对于沃尔特来说，自己的伤悲只有自己可以理解，非常单纯的爱。即使发现妻子不忠，开始唇枪舌战，也依然保持镇定姿态和绅士风度。也同样由于爱之深所以恨之切，从而走向报复道路，去到霍乱区。
&emsp;&emsp;瓦尔特却一直深爱凯蒂不肯放手，沃丁顿深爱满洲格格（他的妻子），唐森深爱自己妻子，修道院姐们们走在前线与病魔抗争，一系列的周边情感感染着凯蒂，渐渐地凯蒂也有了希望和勇气，学会慈悲与爱，放下心魔。
##### 关于人格觉醒
&emsp;&emsp;某乎上有话题：为什么`永远不要去考验人性`？而其中高票回答：`因为大多数时候，人是选择做一个好人，而不是本性如此。`小说中女主从最开始的人格为精神空虚、爱慕虚荣，此后与男主结婚后，依然是处于精神空虚状态，因而让得第三者沃尔顿有机可乘。东窗事发之后，由于沃尔顿的劝告甚至不想卷入其中，导致精神萎靡不振、浑浑噩噩。去到霍乱区之后，更加严重。到修道院开始，内心仿佛有了些许光亮。进而经常去修道院帮忙之后，从修女姐妹们的日常生活中得到救赎，找到了一些生活的意义以及开始忠于内心。神秘的面纱一角被掀开之后，开始审视自己，自我救赎，最终完成内心的升华。
##### 作品评价
&emsp;&emsp;贴切生活，以故事的尖锐以及矛盾来铺垫人物的内心世界，加上道德冲突、人性考验，不矢为一部杰作。



